---
title: '深いインプットの探求, ただの理解を超えて'
tags:
  - Python
  - ポエム
  - 新人プログラマ応援
  - Poetry
private: true
updated_at: '2023-11-29T18:30:02+09:00'
id: ec7dddb532b526ebdc9c
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

:::note info
この記事では、インプットの「深さ」のみについて考えます。
広さと深さの両方が重要であることは、筆者も認識しています。
:::

# はじめに
インプット(何かを学ぶこと)には"深さ"と"広さ"があります。
インプットの"深さ"と"広さ"の掛け算である分野における専門性が決まります。
この記事では、深いインプットについて考えます。また深いインプットを行うことで、どのようなメリットがあるのかを考えます。

# 執筆の契機
筆者自身、インプットは継続的に行ってきましたが、シニアエンジニアと仕事をする中で「理解が浅くて、話についていけてないぞ。」と感じることがありました。
その時「つよつよエンジニアの条件」について議論したことがきっかけです。

その中で、「"わからないという気持ち悪さ"に対して敏感になろう」と話題に上がりました。
これはつまり、1つの技術ソースの深い部分まで読み取れるようになろう。読み取れていない時の"気持ち悪さ"について敏感になった方がいいという話でした。

実務に落とし込むと、普段使っているライブラリの仕様をどれだけ語れるか？が１つの点検になるとも話に上がりました。

この話をして、表面上の問題解決にとどまった浅いインプットを繰り返しているなと感じました。ちょうどよかった、これを機に言語化をしています。

# この記事の対象読者
想定している読者は、継続的にインプットは行ってきたが"つよつよエンジニア"と比べて「理解が浅いのではないか」と不安を持つ人などです。

:::note warn
「経験が豊富で課題解決力が高いエンジニア」を総称して、「つよつよエンジニア」と呼ばせていただきます。
:::

# なぜ深くインプットするのか？
それは、**課題解決能力を恒久的に高めるため**と考えています。
課題解決力が高まると、例えば"厳密に境界条件を語れる", "厳密に技術を選定できる"などできることが増えます。

また一度深くインプットした時に、新しい情報や技術に対する適応力が高まると思い、「恒久的に高まる」と考えました。
いわゆる「１を聞いて１０を知る」人は、深くインプットする経験があるからこそだと思います。

# 検証: 実際に「Pythonの仮想環境構築」を深くインプットしてみる
Pythonの仮想環境構築を題材に、深いインプットを行なってみます。
レベルごとにインプットの内容がどう変わるか、を見ていきます。
深さについては、３つのレベルを設定しました。

| レベル | 基準 |
| :-- | :-- |
| 1 | ライブラリやプログラミング言語の基本的な使い方を理解し、説明できる。 |
| 2 | 細かい部分（オプション、類似の処理方法、構造など）について詳細に説明し、応用することができる。 |
| 3 | 使用するライブラリやプログラミング言語の背景や歴史、それらがどのように進化してきたかについて詳しく説明し、深い理解を示すことができる。 |

レベルごとにインプットの結果と気づきをまとめていきます。果たして、課題解決能力は高まるのでしょうか？

## Lv1: Poetryを用いてPythonの環境構築ができる

### やること
- `poetry 環境構築 初心者` で検索してみる
- 良さそうな記事「[Poetryをサクッと使い始めてみる](https://qiita.com/ksato9700/items/b893cf1db83605898d8a)」を見つける
- 上から順番に実行してみる

### インプットの結果

Poetryの基本的な使い方がわかりました。
```bash
# Poetryのインストールするんだなあ
$ poetry install
# パッケージを追加できるんだなあ
$ poetry add <package-name>
# Pythonプログラミングを実行できるんだなあ
$ poetry run python <python-file>
```

pyproject.tomlの記法がわかりました。

```toml
[tool.poetry]
name = "project_abc"
version = "0.1.0"
description = ""
authors = ["John Doe <johnd@example.com>"]

[tool.poetry.dependencies]
python = "^3.9"

[tool.poetry.dev-dependencies]
pytest = "^5.2"

[build-system]
requires = ["poetry-core>=1.0.0"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"
```

### インプットした気づき
- Poertyはなんとなく使えそう。
- 今までpyenvとpipで環境構築してみたが、今度使ってみよう。


## Lv2: Poetryの周辺コマンドを片っ端から使ってみる

### やること
- 公式ドキュメント「[Poetry documentation (ver. 1.1.6 )](https://cocoatomo.github.io/poetry-ja/cli/)」を読む

### インプットの結果
新しいコマンドを知る。

```bash
# exportコマンドはlockファイルを他のフォーマットへ出力します。
$ poetry export -f requirements.txt --output requirements.txt

# check コマンドは、 pyproject.toml ファイルの構造を検証し、エラーがあった場合は、詳細なレポートを返します。
$ poetry check

# build コマンドは、ソースアーカイブとwheelアーカイブへビルドします。
$ poetry build

# 前に build コマンドでビルドしたパッケージを、リモートレポジトリに公開します。
$ poetry publish
```

グローバルオプションの存在を知る。

```markdown
--verbose (-v|vv|vvv): メッセージの冗長さを増やします: 1つでは標準の出力、2つではより冗長な出力、3つではデバッグ出力です。
--help (-h) : ヘルプ情報を表示します。
--quiet (-q) : メッセージを出力しません。
```

installコマンドのオプションを知る。

```markdown
--no-root: ルートパッケージ (あなたのプロジェクト) をインストールしない。
--no-dev: dev-dependencies をインストールしない。
```

### インプットした気づき
- exportコマンドは使ったことがなかったな。
  - Poetryサポートしていない環境でも簡単に利用できるように開かれてるのかな。
- build, publishコマンドは使ったことがなかったな。
  - プロジェクトの公開が簡単にできそうだ。
- verboseオプション, checkなどでデバッグの仕組みもあるんだな。
  - これを使うと、Poetryの内部の仕組みも理解できそうだ。
- 今まで使ったライブラリのオプションとか他のコマンドも見てみよう。
  - 例えば、pytestのオプションとか。

## Lv3: 技術的な変遷を説明できる

Pythonのパッケージ管理ツールの歴史を調べてみる。
参考記事: [pipとpipenvとpoetryの技術的・歴史的背景とその展望](https://vaaaaaanquish.hatenablog.com/entry/2021/03/29/221715)

### インプットの結果

Poetryって１ユーザーが開発しているんだなあ。（すごい）

> 先のPipenvと違い、PyPAではなく、1ユーザである@sdispaterが主導し開発されている。

Poetryの開発経緯がわかった。

> pipenvに対する課題とpoetryを作成した経緯が書かれている。要約すると以下の3点になる。
・setup.pyやrequirements.txt、Pipfileを導入せずcargoやcomposerのようにbuildしpublishしたい
・pipenvの意思決定のいくつかが好みでなかった
・より良い依存解決リゾルバの導入

プロジェクトテンプレート、運用ルールがないと、容易にファイルや管理場所が乱立するのだと知れた。
[ばんくしーさん](https://vaaaaanquish.jp/)の苦悩が追従できた。

> pipenvからpoetryへの移行を行った。要点としては以下のようになる。
・社のVPN起因でpipenvのlock速度に課題があり技術的解決も困難であったため乗り換えを決意した
・乗り換え先の選定においてはversioning等の既存のCI、OSSの移植の簡易さを考慮した
・数十のプロジェクトで1年単位での移行となった
・結果として課題が解決するだけでなくpyproject.tomlへの情報集約、OSSの盛り上がり等の副次的効果も得られた

### インプットした気づき

- *[ばんくし](https://vaaaaanquish.jp/)さんのインプット量が桁違いじゃないか？？？*
- これが"つよつよ"の基準かもしれない。

## 検証結果
深くインプットしたことによって、課題解決能力は高まると感じました。
具体的には、以下のような変化がありました。

| レベル | 気づきの変化 |
| :-- | :-- |
| Lv1~Lv2 | ・短期的な問題解決だけではなく、未来の変更,開発に対して思考する機会が得られた。<br>・Poetryで活かせなくても、他のライブラリで有効活用できそうな知見が得られた。 |
| Lv2~Lv3 | ・ツールのメリットデメリットを知ることで、ツール選定のイメージが湧いた。<br>・**トレードオフを語れると説得力がとても高いことを知れた。** |


# まとめ
新人のうちや趣味の範囲だけを考えれば、Lv1「基本的な使い方を理解し、説明できる。」のインプットで十分かもしれません。
しかし、Lv2「細かい部分（オプション、類似の処理方法、構造など）について詳細に説明し、応用する」のインプットを行うことで、課題解決能力を恒久的に高めることができると、筆者は信じています。
Lv3「背景や歴史」を知りに行くことで、自分のインプットの深さがどの程度なのかを知ることができました。個人的には１つのツールに対してここまで解像度高く語れるのは格好いいと思いましたし、私も格好良く強いエンジニアになりたいと決意を改めました。


# あわせて読みたい
- [新人プログラマに知っておいてもらいたい人類がオブジェクト指向を手に入れるまでの軌跡](https://qiita.com/hirokidaichi/items/591ad96ab12938878fe1)
  - オブジェクト指向について歴史から深ぼっている記事です。
- [好きなものと向き合う](https://note.com/vaaaaanquish/n/nc84c55985412)
  - ばんくしさんの個人的に好きな記事です。
- [いわゆる強いエンジニアは何が強いのか](https://qiita.com/mu-suke08/items/59d10481e93f2e51d750)
  - つよつよエンジニアについて考察している記事です。
